Deixe-me começar aqui fornecendo um conselho: quanto melhores os ingredientes, melhor o hidromel. Você pode fazer alguns hidromel muito bons usando mel de trevo processado e fermento de pão (confira a receita de laranja e especiarias antigas de Joe no [capítulo 6](6-the-basic-recipe.md)), mas os resultados serão, na melhor das hipóteses, medianos. Começar dessa maneira é barato e fácil, permitindo que você tenha um gostinho do que poderia ser, sem perder muito dinheiro caso o lote não dê certo. À medida que você começar a usar ingredientes melhores, notará que a qualidade do hidromel melhorará e poderá começar a formular receitas que são construídas em torno do próprio sabor único do mel.

No topo da lista de ingredientes está o Mel. Afinal, sem isso, não é hidromel. O mel vem em uma enorme variedade de sabores, dependendo da fonte da flor da qual o néctar foi coletado. Cada variedade adiciona seu próprio sabor, aroma, complexidade e corpo ao hidromel. Eles podem ser usados individualmente ou misturados para criar camadas de sabores e criar um sabor totalmente novo. Alguns méis são muito leves e se dão bem em hidromel direto ou com sabores de frutas muito sutis e delicados. Outros trazem consigo uma grande complexidade que complementa ingredientes mais fortes sem ser sobrecarregado por eles. Prove quantos méis puder para ter uma ideia do que eles têm a oferecer ao seu hidromel.

Nota – Nenhum apicultor ainda encontrou uma maneira de treinar suas abelhas para ir apenas para um tipo específico de flor, então o mel ainda é uma mistura de diferentes néctares de diferentes fontes. A veriedade recebe o nome da flor predominante perto de onde a colmeia estava localizada. Consulte o [Apêndice 1](../appendix/1-honey-varietals.md) para obter uma lista das variedades mais comuns disponíveis.

O mel tem algumas características muito especiais que auxiliam o fabricante de hidromel. Por exemplo, é uma solução de açúcar supersaturada, o que significa que tem um teor de umidade muito baixo (a maioria dos mel tem apenas entre 14 e 18% de água). Como a maioria das bactérias requer um teor de umidade mais alto para crescer, o mel é naturalmente resistente à infecção bacteriana. Isso aumenta sua vida útil em até 2 anos (recomendado pelo _National Honey Board_, embora um armazenamento mais longo possa ser alcançado com recipientes adequados e ambientes mais frios), permitindo que quantidades maiores sejam compradas e armazenadas para uso futuro. A temperatura de armazenamento ideal para o mel está entre 18-24ºF. O mel também possui uma acidez natural, em torno de pH 3,9, que ajuda a criar o ambiente ideal para a levedura, uma vez dissolvida em água. A pesquisa também mostrou que o mel, quando adicionado a uma solução ácida, diminuiu a percepção de acidez em até 75%, o que o torna perfeito para suavizar aqueles hidromel excessivamente azedos onde os outros ingredientes são ácidos, como limões, ou muita mistura ácida foi adicionado.

Existem alguns aspectos do mel que requerem algum manuseio extra, portanto, atenção precisa ser dada ao estado em que se encontra. Por causa do alto teor de açúcar, o mel tem a tendência de cristalizar e endurecer, principalmente em temperaturas mais frias. Isso não apenas dificulta o uso, mas as vezes a água se separa em cima dos cristais, criando uma área com umidade suficiente para permitir que bactérias ou leveduras cresçam. Se você tiver um pouco de mel nesse estado, considere os métodos de pasteurização descritos no [Capítulo 12](12-sanitation.md) para garantir que nenhum organismo de deterioração indesejado entre em seu hidromel. Para o mel cristalizado, aqueça-o suavemente colocando o recipiente em água morna. Não coloque o mel no micro-ondas ou superaqueça, pois isso fará com que ele perca parte de sua qualidade floral única.

Finalmente, o mel vem em várias formas diferentes, além das líquidas ou cristalizadas. Por exemplo, os méis batidos foram todos processados para cristalizá-los e clareá-los, tornando-os mais fáceis de espalhar. Todos eles podem ser usados, mas tendem a ser mais caros e mais difíceis de manusear. Se você decidir usar um mel batido, apenas certifique-se de que nenhum outro ingrediente indesejado tenha sido adicionado, como conservantes ou óleos.