Ter o equipamento certo é um componente importante para facilitar sua fabricação de fermentados, permitindo resultados mais consistentes e evitando qualquer deterioração indesejada. Isso não significa que você absolutamente deva comprar os equipamentos listados abaixo, mas é aconselhável ter pelo menos o essencial.

Os seguintes pontos devem ser observados ao selecionar seu equipamento:

- De fundamental importância é lembrar que tudo deve ser higienizado. Madeira, baldes velhos com arranhões, recipientes lascados ou rachados, todos podem abrigar microorganismos que podem ser muito difíceis de se livrar.
- Leve em consideração a facilidade de transportar coisas e como o tamanho do contêiner aumentará o peso. Observe que um galão de mosto pode pesar cerca de 4 kg, o que resultará em um lote médio de 19 litros pesando cerca de 22,7 kg.
- Algumas pessoas preferem ferver seu mosto, portanto, qualquer equipamento deve ser capaz de suportar a temperatura se esse método for usado.
- Finalmente, certifique-se de que todos os recipientes usados para fermentação ou armazenamento a longo prazo (envelhecimento a granel) sejam feitos de material de qualidade alimentar. O vidro é bom, mas os baldes de plástico devem ser feitos do material correto. Leia as informações sobre plásticos no [Apêndice 4](../appendix/4-plastics.md) antes de selecionar seu recipiente.

**Fermentadores primários:** Pode ser qualquer coisa que retenha seu líquido enquanto fermenta sem transmitir sabores indesejados ou produtos químicos nocivos. Também deve ser fácil de limpar e higienizar, grande o suficiente para conter o tamanho de lote desejado e construído de forma que possa ser selado e equipado com uma câmara de ar para fermentação fechada. Vidro e plástico de qualidade alimentar são excelentes opções e são relativamente fáceis de encontrar sem gastar muito dinheiro. Fermentadores de metal também estão disponíveis, mas tendem a ser peças mais caras de equipamentos especiais.

O recipiente mais barato e fácil de usar é um balde de plástico de 19 litros. Estes estão disponíveis em qualquer loja fabricação de cerveja artesanal e vêm com uma tampa vedada que sela o mosto longe do ar externo. Geralmente há um furo na tampa para instalação de uma rolha de borracha com airlock, embora seja possível obter uma tampa sem o furo. Alguns baldes ainda vêm com bicos instalados perto da parte inferior para armazenamento sem a necessidade de sifão. Baldes de comida de restaurantes podem ser usados, embora às vezes tenham um resquício do cheiro do conteúdo original que será infundido em seu hidromel (consulte o [Apêndice 4](../appendix/4-plastics.md) para obter dicas sobre como remover esse odor). Se você optar por fazer a fermentação em estilo aberto, o balde pode ser coberto com um saco de lixo ou lençol, em vez de com a tampa e o airlock.

Garrafões de vidro de 19 litros e jarros de vidro de 3,8 litros também são muito populares como fermentadores. Eles são fáceis de limpar, fáceis de selar com uma rolha e trava de ar e não são reativos a qualquer ingrediente que você coloque no mosto. Eles também têm a vantagem de serem claros para que você possa acompanhar o andamento da fermentação. Jarros de suco ou vinho são perfeitos para uso como fermentador e são baratos e fáceis de encontrar.

**Fermentador Secundário:** Após as primeiras semanas de fermentação, o nível de atividade do mosto cai e você pode sifonar para um fermentador secundário. O fermentador secundário é mais frequentemente um garrafão de vidro, mas também pode ser um balde de 19 litros.

**Mangueira Sifão** Usada para transferir o hidromel do fermentador primário para o fermentador secundário (processo conhecido como trasfega) ou para as garrafas para armazenamento. A mangueira deve ser um tubo de vinil transparente, flexível e de qualidade alimentar, com 5/16 polegadas de diâmetro e cerca de 1,8 metros de comprimento. A mangueira de sifão está disponível em qualquer loja e em algumas lojas de material de cozinha. Se você estiver comprando em uma loja de ferragens, certifique-se de que seja um vinil de qualidade alimentar.

**Airlock:** Um dispositivo simples que permite que o dióxido de carbono dentro do fermentador escape, sem deixar entrar o ar contaminado. Eles vêm em dois tipos, o de três peças e o S-Bend. Qualquer um é bom, embora as três peças sejam mais fáceis de limpar.

**Rolhas de borracha:** Estas rolhas de borracha vêm em tamanhos diferentes para se adequarem aos diferentes tamanhos de gargalo dos fermentadores. Eles podem ser adquiridos perfurados ou não perfurados, dependendo do uso final. Se eles forem para uso com uma câmara de ar, certifique-se de que eles sejam perfurados ao comprá-los, pois são extremamente difíceis de perfurar você mesmo.

**Colher de cabo longo:** Embora não seja uma necessidade se estiver usando garrafões ou jarras, é necessário ter uma colher de cabo longo se você estiver misturando seu mosto no balde de 19 litros ou aquecendo-o no fogão em uma panela. A alça deve ser longa o suficiente para alcançar o fundo do recipiente, permitindo ainda uma boa aderência e evitando a contaminação do mosto. O metal ou o plástico são ideais não apenas pela facilidade de higienização, mas também pela resistência.

Alternativamente, você pode usar uma vareta de agitação com uma furadeira elétrica, uma ótima maneira de preparar seu mosto rapidamente.

**Desinfetante:** Existem vários tipos de desinfetantes que podem ser usados e serão abordados no [Capítulo 12](12-sanitation.md). Certifique-se de ter quantidades suficientes antes de iniciar qualquer trabalho no hidromel.

**Garrafas:** Não existe uma regra definida sobre que tipo de garrafa usar para armazenar seu hidromel. Pode reutilizar garrafas de vinho, garrafas de cerveja ou garrafas de vidro para bebidas, devidamente higienizadas. Você pode obter garrafas de sua loja de cervejas caseiras ou amigos, ou um bar ou restaurante local.

As três principais perguntas que você deve se fazer antes de escolher o tipo de garrafa são: que tipo de hidromel é, como você pretende armazená-lo e como você gosta de beber? Cada resposta o levará a uma garrafa específica.

1. Que tipo de hidromel é? – Se for um hidromel sem gás, você pode usar qualquer tipo de garrafa, mas se for um hidromel espumante, você precisará selecionar uma garrafa que possa suportar a pressão. Garrafas de cerveja ou garrafas de champanhe funcionam bem.
2. Como você pretende armazená-lo? - Com o tempo, a exposição à luz afetará o sabor do seu hidromel de maneira negativa. Portanto, se você for armazenar seu hidromel em uma área iluminada, use uma garrafa verde ou marrom. Se você tiver um espaço escuro, poderá selecionar uma garrafa transparente. Para armazenamento a longo prazo, as garrafas com rolha ou tampadas são as melhores, embora as garrafas flip-top do tipo Grolsch também funcionem bem. Garrafas de vinho com tampa de rosca também funcionam bem, mas não use garrafas de cerveja com rosca, pois elas exigem uma ferramenta especial para selar a tampa corretamente.
3. Como você gosta de beber? – O hidromel pode ser tão forte ou mais forte que a maioria dos vinhos comerciais, ou tão baixo quanto 5% (conhecido como hydromel ou hidromel de sessão). Se você é o tipo de pessoa que gosta de beber uma garrafa inteira de uma só vez, ou bebe com outras pessoas, então um tamanho de garrafa de vinho será o melhor. Se você preferir beber pequenas quantidades de cada vez, talvez queira selecionar garrafas de cerveja. Claro que você também pode misturar e combinar tamanhos para qualquer ocasião.

**Rolhas e Tampas:** As rolhas podem ser adquiridas em várias formas, naturais, compósitas ou plásticas. Todos têm mérito e fecham bem as garrafas. Certifique-se de que o tamanho correto seja selecionado para o frasco que está sendo usado (o nº 9 é padrão) e que eles sejam higienizados antes da inserção.

As tampas são bastante padrão e podem ser compradas em qualquer loja Homebrew. Observe que você não deve tentar usar tampas em garrafas de torção, pois elas não se encaixam corretamente e você pode acabar com um pouco de hidromel oxidado desagradável.

**Arrolhador e Tampador** – Ambos vêm em duas formas, cada uma projetada para facilidade de uso. O Arrolhador vem no modelo asa, modelo de mesa e modelo de piso. O modelo de asa é barato e conveniente para armazenar e transportar, mas pode ser um pouco difícil de trabalhar (você deve ter cuidado para não quebrar o gargalo da garrafa). O modelo de mesa funciona muito bem e requer apenas uma pessoa, mas é volumoso e custa um pouco mais. O arrolhador de piso é a mais estável e também a mais caro.

Os Tampadores vêm nos modelos de duas alças e de bancada. Ambos são fáceis de usar e não muito caros. O modelo de bancada é um pouco mais rápido e permite que o usuário segure a garrafa enquanto tampa.

**Escovas de Garrafas:** Elas vêm em tamanhos diferentes para os diferentes tamanhos de garrafas e garrafões. Eles também vêm em linha reta ou em ângulo para ajudar a alcançar os pontos fora do caminho ao redor do topo.

**Pote de preparo:** Se você optar por aquecer a água (recomendamos não ferver!, mas a água morna pode ajudar a derreter um mel cristalizado), tudo o que é necessário é um pote grande o suficiente para conter pelo menos metade do líquido total que será ser usado no lote. Deve ter uma base pesada e alças para facilitar o levantamento e despejo. O aço inoxidável é preferível, embora qualquer pote de metal funcione, exceto o alumínio, que reagirá ao mosto.

**Termômetro:** Necessário se você estiver fervendo ou pasteurizando seu mosto para ter certeza de que a temperatura caiu o suficiente para lançar o fermento. Qualquer termômetro serve, apenas certifique-se de não quebrá-lo no mosto, pois o mercúrio arruinará um lote inteiro.

**Bengala de Trasfega:** Este é um tubo rígido que se encaixa no garrafão. Ele se conecta à mangueira do sifão e permite que você extraia mais facilmente o hidromel transparente e deixe o Lees (fermento morto ou dormente) para trás. Eles vêm com tampas plásticas na parte inferior para manter a extremidade do tubo fora dos Lees. Uma bengala de trasfega não é uma necessidade, pois você pode sugar o hidromel usando apenas o tubo, mas torna muito mais fácil evitar a transferência de sedimentos indesejados.

**Enchedor de Garrafas ou Bengala de Engarrafamento:** Um Enchedor de Garrafas é um pequeno tubo que se encaixa na extremidade da mangueira do sifão para auxiliar no enchimento das garrafas. Possui uma válvula de fechamento na extremidade que inicia o fluxo de hidromel quando o tubo é inserido em uma garrafa. Estão disponíveis dois tipos de válvulas: acionadas por mola ou por gravidade. Quando o líquido atinge a borda da garrafa, o tubo é levantado do fundo e o fluxo de hidromel é interrompido. O nível de hidromel diminuirá à medida que o tubo for removido, deixando o espaço livre perfeito para rolhagem ou tampagem. Ambos os tipos funcionam bem, embora o de mola pareça evitar gotejamento melhor do que a versão de gravidade.

**Hidrômetro:** Flutuador de vidro especial, com peso na extremidade grande, que é usado para medir a densidade do Mosto e Hidromel para determinar o teor alcoólico. Quanto mais açúcar houver, mais denso o líquido e mais alto o hidrômetro flutuará. Quando o açúcar é convertido em álcool, a densidade diminui e o flutuador cai ainda mais no líquido. Eles geralmente têm três escalas que medem a Gravidade Específica de 0,990 a 1,170, Teor Alcoólico Potencial e a Escala de Oechsle. Eles vêm em pequenos tubos para segurar a amostra, embora possam flutuar no fermentador aberto, desde que devidamente higienizados. Certifique-se de que o que você compra não é feito especificamente para cerveja e siga as instruções fornecidas para calibração. Se desejar, você pode obter um kit de densímetro ou também comprar um jarro de densímetro para usar na verificação de sua gravidade específica. Consulte o [Apêndice 9](../appendix/9-how-to-read-a-hydrometer.md) para obter instruções sobre como ler um hidrômetro.

**Ladrão de Vinho:** Há momentos em que você precisará (ou desejará) tirar uma amostra do Hidromel para testar o teor alcoólico ou para provar. Para fazer isso, você precisará de algum tipo de tubo que retire líquido suficiente para encher o tubo do Hidrômetro. Um simples Turkey Baster (higienizado e **não** usado com carnes!) funciona bem para isso e é fácil de encontrar. Há também um tubo especial chamado Wine Thief que está disponível em qualquer loja Homebrew. Este tubo tem uma válvula na parte inferior que permite que o tubo se encha à medida que é inserido no hidromel e, em seguida, fecha à medida que o tubo é removido, levando consigo uma amostra suficiente para testar.

Equipamento adicional que é bom ter, mas não essencial, pode ser encontrado no [Apêndice 3](../appendix/3-additional-equipment.md).